النخاع الشوكي (أو الحبل الشوكي)
يمر بحماية خلال القناة الفقرية داخل العمود الفقري.
يصل طول الحبل الشوكي إلى اثنين وأربعين سنتيمترا عند المرأة
وخمسة وأربعين سنتيمترا عند الرجل.
وتنبثق منه جميع أزواج الأعصاب الشوكية التي يبلغ عددها واحد وثلاثون.
النخاع الشوكي، مثل الدماغ، محاط بالأغشية السحائية:
الأم الحنون، الأم العنكبوتية والأم الجافية
بين هذه الأغشية يوجد السائل النخاعي (السائل الدماغي الشوكي)
يحتوي الحبل الشوكي على فتحة في مركزه (القناة المركزية).
بسبب النمو الأكثر سرعة للعمود الفقري بالنسبة للحبل الشوكي
فإن الجدور العصبية لا توجد في نفس مستوى الثقوب الفقرية التي تخرج منها.
لهذا السبب,  ينتهي النخاع الشوكي في مستوى الفقرة القطنية الثانية،
بينما يعطي أعصابا تصل إلى الفقرة العجزية الخامسة
أو حتى إلى أول فقرة العصعص.
لمنع أية إصابة في النخاع الشوكي,
تتم عملية البزل القطني ( لجمع السائل النخاعي) أسفل الفقرة القطنية الثانية.
يتبع النخاع الشوكي مسار العمود الفقري،
ينتج عن ذلك انحناءين في مساره:
الأول على مستوى العنق مع تقعر خلفي (قعس)
والثاني على مستوى الظهر مع تقعر أمامي (حداب).
نلاحظ كذلك وجود توسعين للحبل:
الأول في العنق
والثاني أسفل الظهر،
يرجع ذلك إلى تعصيب الأطراف العلوية والسفلية.
عند منتهى النخاع الشوكي
يوجد المخروط النخاعي
والذي ينتهي بذيل الفرس
(مجموعة من جذور الأعصاب القطنية و العجزية).
نلاحظ في مقطع عرضي
أن لدى النخاع الشوكي منطقة وسطى:
المادة الرمادية التي تحتوي على أجسام الخلايا العصبية،
ومنطقة هامشية: المادة البيضاء،
والتي تتكون من المحاور العصبية والأغماد النخاعينية التابعة لها.
تأخذ المادة الرمادية شكل فراشة،
مع قرنين أماميين يحتويان على أجسام الخلايا العصبية
وقرنين خلفيين يضمان أجسام الخلايا التي تتلقى الألياف الحسية.
بالإضافة إلى ذلك ,
يوجد على مستوى الصدر قرنان جانبيان
يضمان أجسام الخلايا العصبية الودية.
على سطح النخاع الشوكي,
تنتظم المادة البيضاء
في ثلاثة أزواج من الحبال
( الحبال البطنية، الظهرية والجانبية ).
نلاحظ أيضا وجود بعض الأخاديد على سطح النخاع الشوكي
: أعمقها الشق الناصف الأمامي (الأخدود في الجانب البطني)،
التلم المتوسط الخلفي (الأخدود في الجانب الظهري)،
و زوجين اثنين من الأخاديد الجانبية على كل جانب،
والتي تظهر منها الجذور العصبية,
الأمامية (للألياف الحركية)،
والخلفية (للألياف الحسية).
تتحد هذه الجذور لتشكل عصبا شوكيا على كل جانب